### 迪米特原则

迪米特原则，Law of Demeter，简称LoD，也被称为最少知识原则，它描述的规则是：

> 一个对象应该对其他对象有最少的了解

也就是说，一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道的最少，类与类之间的关系越密切，耦合度越大，那么类的变化对其耦合的类的影响也会越大，这也是我们面向设计的核心原则：低耦合，高内聚。

迪米特法则还有一个解释：只与直接的朋友通信。

什么是直接的朋友呢？每个对象都必然与其他对象有耦合关系，两个对象的耦合就成为朋友关系，这种关系的类型很多，例如组合、聚合、依赖等。其中，我们称出现成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类则不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要作为局部变量的形式出现在类的内部。

举个例子，上体育课之前，老师让班长先去体务室拿20个篮球，等下上课的时候要用。根据这一场景，我们可以设计出三个类 Teacher(老师)，Monitor (班长) 和 BasketBall (篮球)，以及发布命令的方法command 和 拿篮球的方法takeBall，

```java
public class Teacher {
    // 命令班长去拿球
    public void command(Monitor monitor) {
        List<BasketBall> ballList = new ArrayList<BasketBall>();
        // 初始化篮球数目
        for (int i = 0;i<20;i++){
            ballList.add(new BasketBall());
        }
        // 通知班长开始去拿球
        monitor.takeBall(ballList);
    }
}
public class BasketBall {
}
public class Monitor {
    // 拿球
    public void takeBall(List<BasketBall> balls) {
        System.out.println("篮球数目：" + balls.size());
    }
}
```

然后，我们写一个情景类进行测试：

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Teacher teacher = new Teacher();
        teacher.command(new Monitor());
    }
}

```

结果显示如下：

```bash
篮球数目：20
```

虽然结果是正确的，但我们的程序其实还是存在问题，因为从场景来说，老师只需命令班长拿篮球即可，Teacher只需要一个朋友----Monitor，但在程序里，Teacher的方法体中却依赖了BasketBall类，也就是说，Teacher类与一个陌生的类有了交流，这样Teacher的健壮性就被破坏了，因为一旦BasketBall类做了修改，那么Teacher也需要做修改，这很明显违背了迪米特法则。

因此，我们需要对程序做些修改，在Teacher的方法中去掉对BasketBall类的依赖，只让Teacher类与朋友类Monitor产生依赖，修改后的代码如下：

```java
public class Teacher {
    // 命令班长去拿球
    public void command(Monitor monitor) {
        // 通知班长开始去拿球
        monitor.takeBall();
    }
}
public class Monitor {
    // 拿球
    public void takeBall() {
        List<BasketBall> ballList = new ArrayList<BasketBall>();
        // 初始化篮球数目
        for (int i = 0;i<20;i++){
            ballList.add(new BasketBall());
        }
        System.out.println("篮球数目：" + ballList.size());
    }
}
```

这样一来，Teacher类就不会与BasketBall类产生依赖了，即时日后因为业务需要修改BasketBall也不会影响Teacher类。