### 依赖倒置原则

依赖倒置原则，Dependence Inversion Principle，简称DIP，它的定义是：

> 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象；
>
> 抽象不应该依赖细节；
>
> 细节应该依赖抽象；

什么是高层模块和底层模块呢？不可分割的原子逻辑就是底层模块，原子逻辑的再组装就是高层模块。

在Java语言中，抽象就是指接口或抽象类，两者都不能被实例化；而细节就是实现接口或继承抽象类产生的类，也就是可以被实例化的实现类。依赖倒置原则是指模块间的依赖是通过抽象来发生的，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口是来实现的，这就是俗称的面向接口编程。

我们用歌手唱歌来举例，比如一个歌手唱国语歌，用代码表示就是：

```java
public class ChineseSong {
    public String language() {
        return "国语歌";
    }
}
public class Singer {
    //唱歌的方法
    public void sing(ChineseSong song) {
        System.out.println("歌手" + song.language());
    }
}
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Singer singer = new Singer();
        ChineseSong song = new ChineseSong();
        singer.sing(song);
    }
}
```

运行main方法，结果就会输出：歌手唱国语歌

现在，我们需要给歌手加一点难度，比如说唱英文歌，在这个类中，我们发现是很难做的。

因为我们Singer类依赖于一个具体的实现类ChineseSong，也许有人会说可以在加一个方法啊，但这样一来我们就修改了Singer类了，如果以后需要增加更多的歌种，那歌手类不是一直要被修改？

也就是说，依赖类已经不稳定了，这显然不是我们想看到的。

所以我们需要用面向接口编程的思想来优化我们的方案，改成如下的代码：

```java
public interface Song {
    public String language();
}
public class ChineseSong implements Song{
    public String language() {
        return "唱国语歌";
    }
}
public class EnglishSong implements Song {
    public String language() {
        return "唱英语歌";
    }
}
public class Singer {
    //唱歌的方法
    public void sing(Song song) {
        System.out.println("歌手" + song.language());
    }
}
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Singer singer = new Singer();
        EnglishSong englishSong = new EnglishSong();
        // 唱英文歌
        singer.sing(englishSong);
    }
}
```

我们把歌单独抽成一个接口Song，每个歌种都实现该接口并重写方法，这样一来，歌手的代码不必改动，如果需要添加歌的种类，只需写多一个实现类继承Song即可。

通过这样的面向接口编程，我们的代码就有了更好的扩展性，同时也降低了耦合，提高了系统的稳定性。