一个完整的计算机系统包含硬件系统和软件系统两大部分 。
硬件系统包括运算器 、控制器 、存储器 、输入设备和输出设备五大基本部件 。
软件系统分为系统软件和应用软件两大类 。 系统软件包括操作系统 、诊断程序 、计算机语言处理程序等 ；应用程序包括厂家出售的通用软件和用户自己编写的应用程序 。

1. 电子数字计算机和电子模拟计算机的区别在哪里 ？

   电子数字计算机中处理的信息是在时间上离散的数字量，运算的过程是不连续的；电子模拟计算机中处理的信息是连续变化的物理量，运算的过程是连续的 。

2. 冯 · 诺依曼计算机的特点是什么？其中最主要的一点是什么？

   * 计算机（指硬件）应由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备五大基本部件组成；
   * 计算机内部采用二进制来表示指令和数据；
   * 将编好的程序和原始数据事先存入存储器中，然后再启动计算机工作。也是最主要的一点 。

3. 计算机的硬件是由哪些部件组成的 ？ 它们各有哪些功能 ？
   计算机的硬件应由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备五大基本部件组成。 它们各自的功能是 ：

   * 输入设备：把人们编好的程序和原始数据送到计算机中去 ，并且将它们转换成计
     算机内部所能识别和接受的信息方式 。
   * 输出设备：将计算机的处理结果以人或其他设备所能接受的形式送出计算机 。
   * 存储器：用来存放程序和数据 。
   * 运算器：对信息进行处理和运算 。
   * 控制器：按照人们预先确定的操作步骤 ，控制整个计算机的各部件有条不紊地自
     动工作 。

4. 什么叫总线？简述单总线结构的特点 。

5. 
   总线是一组能为多个部件服务的公共信息传送线路 ，它能分时地发送与接收各部件的信息 。 单总线结构即各大部件都连接在单一的一组总线上，这个总线被称为系统总线。CPU 与主存、CPU 与外设之间可以直接进行信息交换，主存与外设、外设与外设之间也可以直接进行信息交换 ，而无须经过 CPU 的干预 。

5. 简单描述计算机的层次结构 ，说明各层次的主要特点 。
   现代计算机系统是一个硬件与软件组成的综合体 ，可以把它看成是按功能划分的多级层次结构 。

	* 第 ０ 级为硬件组成的实体。
	* 第 １ 级是微程序级。 这级的机器语言是微指令集 ，程序员用微指令编写的微程序一般是直接由硬件执行的 。
	* 第 ２ 级是传统机器级。 这级的机器语言是该机的指令集 ，程序员用机器指令编写的程序可以由微程序进行解释 。
	* 第 ３ 级是操作系统级 。 从操作系统的基本功能来看 ，一方面它要直接管理传统机器中的软硬件资源 ，另一方面它又是传统机器的延伸 。
	* 第 ４ 级是汇编语言级 。 这级的机器语言是汇编语言 ，完成汇编语言翻译的程序叫做汇编程序 。
	* 第 ５ 级是高级语言级 。 这级的机器语言就是各种高级语言 ，通常用编译程序来完成高级语言翻译的工作 。
	* 第 ６ 级是应用语言级 。 这一级是为了使计算机满足某种用途而专门设计的 ，因此这一级语言就是各种面向问题的应用语言 。

7. 计算机系统的主要技术指标有哪些 ？
	计算机系统的主要技术指标有 ：机器字长、数据通路宽度、主存容量和运算速度等。

	* 机器字长是指参与运算的数的基本位数，它是由加法器、寄存器的位数决定的 。
	* 数据通路宽度是指数据总线一次所能并行传送信息的位数 。
	* 主存容量是指主存储器所能存储的全部信息量。
	* 运算速度与机器的主频、执行什么样的操作、主存本身的速度等许多因素有关 。
